# Markdown 教程

**Markdown** 是一种标记语言，萌生于程序员社区，但与代码没有任何直接联系。利用 Markdown，你可以在纯文本的情况下表达出多种在富文本下才能有的格式，例如**粗体**、*斜体*、<u>下划线</u>、~~删除线~~和标题等格式。利用 Markdown 编写的文本叫做 **Markdown 文本**，Markdown 文本可以用于所有支持 Markdown 的网页（例如 G 点论坛、GitHub 等），它们均能够显示出正确的格式。Markdown 也是一种潮流，在将来将会有越来越多的网站支持 Markdown。

Markdown 有许多个分支，他们之间最主要的区别是拓展语法不一样。也就是说，不同的分支之间都有一个共同的基本语法，在这个基本语法上拓展出新语法从而形成了分支。本教程中将会介绍通用的基本语法以及一点点 GitHub Flavored Markdown（GFM，一种由 GitHub 提出的 Markdown 分支）语法。

学习 Markdown 的本质是在学习不同格式的表达方法，使用时将其套用即可。

## 语法

### 粗体，斜体和超链接

Markdown 中最基本的是**粗体**、*斜体*、[超链接](#)三种格式，它们的表示方法如表所示。

|Markdown 语法|实际表示的格式|
|:-:|:-:|
|`**粗体**` 或 `__粗体__`|**粗体**|
|`*斜体*` 或 `_斜体_`|*斜体*|
|`[链接文本](链接网址)`|[链接文本](#)|

例如，如果想要表达粗体，则可以使用两个星号将文本围住，就像这样

```
**我是一句加粗的话。**
```

在支持 Markdown 的网站上，将会显示为**我是一句加粗的话。**斜体类推即可。对于链接，表达方式由一个中括号 `[]` 紧接着一个小括号 `()` 构成，其中中括号内填写链接文本，小括号内填写链接指向。链接文本是表面上显示出来的文本，而链接指向是点击以后要跳转到的网站地址。例如

```
[点我打开百度](https://baidu.com)
```

即可表达[点我打开百度](https://baidu.com)，点击之后你就到了括号内的网址 `https://baidu.com`。

### 标题

在 Markdown 中，标题分为 6 级，最常用的有 3 级，在这里我们仅介绍前三级。级数越低表示标题的等级越高：

# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题

它们的写法分别是

```markdown
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
```

需要注意的是在表达级数的 `#` 号之间不可空格，在标题的内容与 `#` 号之间必须空格。下面两种表达都是**不正确**的。

```markdown
#一级标题
# # # 三级标题
```

有些网站支持这种错误的表达，但为了能够让自己写的 Markdown 文本在所有网站上都能使用，请尽量避免这样的错误表达。

### 列表

在 Markdown 中，列表分为有序列表和无序列表两种。有序列表的每一项前面都标有数字，且依次递增，因而称之为有序；无序列表每一项前面没有数字。

1. 我是有序列表的第一项
2. 我是有序列表的第二项
3. 我是有序列表的第三项

- 我是无序列表的第一项
- 我是无序列表的第二项
- 我是无序列表的第三项

它们的写法为

```markdown
1. 我是有序列表的第一项
2. 我是有序列表的第二项
3. 我是有序列表的第三项

- 我是无序列表的第一项
- 我是无序列表的第二项
- 我是无序列表的第三项
```

注意事项：

1. 有序列表和无序列表每一项前面的标记与文本之间必须空格。`1.我是有序列表的第一项` 或者 `-我是无序列表的第一项` 均无效。
2. 有些网站允许有序列表的数字打乱，例如第一项前面可以写成 `9.` 而不是 `1.`，这并不影响最终的效果。
3. 无序列表前面的标记除了 `-` 外也可以使用 `+` 或者 `*`，但不推荐混用。

### 代码

Markdown 中的代码分为两类，一类是类似于 `这样` 的**代码块**，使用 \` 将内容包围起来即可。\` 这个符号在键盘左上角<kbd>Esc</kbd>的下面，与 `~` 同键位。

另一类是用于放置较多代码内容的**代码区域**：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
}
```

它的写法是这样的：

<pre v-pre data-lang="markdown">
<code class="lang-markdown">
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
}
```
</code>
</pre>

用三个 \` 开头，且在开头的三个 \` 后面加上语言的名称，再用三个 \` 结尾。

注意事项：

1. 语言名称处需要填写语言的英文名。对于 Java、Python、PHP 等英文名称的语言，可以直接小写以后作为语言名称，写作 `java`、`python`、`php`。而对于 C++、C# 等名称中带有符号的语言，应使用英文代替。例如 C++ 写作 `cpp`（pp 代表 plus plus，++ 的意思）、C# 写作 `csharp`（sharp 代表井号 #）。
2. 如果不写语言名称或者语言名称写错了，显示上不会有问题，但是会没有语法高亮。
3. **在文段前空四个空格也可以表示代码区域，但这样的表示一般没有人用。这种功能一般会导致希望在段落前面空格的人的文本格式错乱。**请使用 `&emsp;` 来表示空一格。空两格则写作 `&emsp;&emsp;`。

### 引用块

引用块用来表达一段文字或者一句话是引用而来的：

> 引用内容

在引用内容中，可以使用所有的样式，比如这样：

> 在这里，可以使用**粗体**、*斜体*等格式。

写法：

```markdown
> 引用内容
...
```

引用内容只需要一个 `>` 号作为开头，与它紧挨着的几行均会被认为是引用，直到遇到另一个段落：

```markdown
> 我是引用内容
我也是引用内容
我也是引用内容

我是下一段的正文
```

在某些情况下，你或许需要到嵌套的引用内容，就像这样：

> 我是一个一级嵌套内容
>> 我是一个二级嵌套内容

嵌套的引用内容写法：

```markdown
> 我是一个一级嵌套内容
>> 我是一个二级嵌套内容
```

### 图片

Markdown 中可以表达超链接，也可以表达一个图片，例如：

![示例图片](https://mcsunrise.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/sunrise.png)

图片的写法与超链接的写法类似，只需要在 `[]` 前面加上一个英文感叹号 `!` 即可。

```markdown
![图片名称(选填)](图片地址)
```

例如：`![](https://mcsunrise.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/sunrise.png)` 就表达了上面的那张图片，后面括号里是该图片的地址。如果你直接用浏览器打开该地址，也会看到一张一样的图片。

一个图片中也可以包含一个超链接，就像这样一张图片，点击之后将跳转到 SoTap 官网。

[![](https://mcsunrise.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/sunrise.png)](//sotap.org)

写法上，将超链接的文本内容 `[]` 内换成图片即可：

```markdown
[![](https://mcsunrise.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/sunrise.png)](https://sotap.org)
```

注意事项：

1. 图片的地址一般通过将图片上传到图床（也就是用来存放图片的地方）来获取，点击[这里](/forum/image-posting.md)查看相关内容。
2. 图片名称处是选填的，它决定了鼠标放上这个图片时显示的信息，用处并不大。**你不能在图片名称处添加有关图片的注解，因为它不会直接显示出来。**

### 表格

Markdown 支持表格。一个表格分为**表头**和**表体**两个部分，Markdown 中的表格指定这两个部分即可创建。一个最简单的表格长这样：

| 这里是表头 |
| :--------: |
| 这里是表体 |

当然现实情况不可能那么简单。表格用 Markdown 写作这样：

```markdown
|      表头 1     |       表头 2     |  ...  |
| :-------------: | :-------------: | :---: |
| 第一列第一行的内容 | 第二列第一行的内容 |  ...  |
| 第一列第二行的内容 | 第二列第二行的内容 |  ...  |
```

Markdown 中使用 `|`（这个符号在 <kbd>enter</kbd> 键的上方，与 `\` 同键位）来分隔表格的列。

- 一个表格的第一行为**表头的内容**，它奠定了这个表格具体有多少列。
- 第二行用于规定此表格的**对齐方式**，可以是左对齐、居中和右对齐三种。对齐方式需要在每一个表头下面写一遍，比如表头有两个：`| 我是第一个 | 我是第二个 |`，那么第二行中就必须写成 `| :-: | :-: |` 这样的两个对齐方式。对齐方式之间可以有所不同。

| 对齐方式 |    写法     |
| :------: | :---------: |
|  左对齐  | `\| :- \|`  |
|  右对齐  | `\| -: \|`  |
|   居中   | `\| :-: \|` |

- 从第三行开始，就是此表格的**内容**。第三行是此表格的表体的第一行。比如上面的例子转化成真正的表格就是这样的：

|       表头 1       |       表头 2       |  ...  |
| :----------------: | :----------------: | :---: |
| 第一列第一行的内容 | 第二列第一行的内容 |  ...  |
| 第一列第二行的内容 | 第二列第二行的内容 |  ...  |

注意事项：其实对齐方式中间不用打那么多 `-`，比如 `|:------:|` 这样就很没有必要。中间至少有一个 `-`，所以你可以简写为 `|:-:|`。

## 拓展知识

### 列表的嵌套

两种列表都支持**嵌套**，效果如下：

- 无序列表项
    - 无序列表嵌套项
    - 无序列表嵌套项
        - 无序列表嵌套项
    - 无需列表嵌套项
- 无序列表项
- 无序列表项

1. 有序列表嵌套项
2. 有序列表嵌套项
    1. 有序列表嵌套项
        1. 有序列表嵌套项
        2. 有序列表嵌套项
        3. 有序列表嵌套项
    2. 有序列表嵌套项
3. 有序列表项嵌套项

写法也很简单，每一个标记前空两格或四格即可：

```markdown
- 无序列表项
    - 无序列表嵌套项
    - 无序列表嵌套项
            - ...
        - 无序列表嵌套项
    - 无序列表嵌套项
- 无序列表项
- 无序列表项

1. 有序列表项
    1. 有序列表嵌套项
        1. 有序列表嵌套项
        2. 有序列表嵌套项
        3. ...
    2. 有序列表嵌套项
2. 有序列表项
3. 有序列表项
```

理论上支持无限的嵌套，但是为了排版美观，我们一般只用到三层。

### 转义字符

不知你有没有想过，既然 `**粗体**` 代表粗体，那么该如何显示它原本的面目「\*\*粗体\*\*」呢？这就需要用到转义字符。Markdown 中的转义字符为 `\`，因此，我们可以这样写：`\*\*粗体\*\*`，得到的结果为「\*\*粗体\*\*」。转义字符的用处是将那些具有特殊含义的符号变成普通含义的符号。

注意事项：
1. 转义字符可以转义它本身。如果要显示一个「\\」，那么需要使用两个 `\` 即 `\\`。可以理解为，`\\` 代表正文中的一个 `\`。
2. 一个转义符同时只能转义一个特殊字符。例如 `\**` 中就有一个 `*` 没有被转义。
3. 代码块自带转义功能，一些特殊字符放进去以后不会被显示出来。例如 `**粗体**` 在写的时候就不需要用到 `\`。

使用例：
1. MC 中的一些带有下划线 `_` 的名字，比如 `Majesty_W`、`123__jk` 中的 `_` 会有干扰，因此显示出来时需要用到 `\_` 来转义，或者直接放到代码块里面。
2. 一些颜文字比如 ^\_^ 也会受到干扰，正确的写法应该是 `^\_^`。

### 换行

Markdown 不存在换行的概念，取而代之的是段落的概念。比如下面这种写法是没办法换行的：

```markdown
我是第一行
我是第二行
```

这样你只会发现这两行连在了一起。如果你要将两行内容分离开来，只能这样做：

```markdown
我是第一段

我是第二段
```

多空一行即可。不过有的地方为了适应需求支持了第一种方法。

### 数学公式

Markdown 可以跟 $\LaTeX$ 搭配起来使用，虽然它们本应是并列的关系。$\LaTeX$ 通常用于一些数学公式的书写，也有它自己的一份语法。**支持 Markdown 的网站不一定支持** $\LaTeX$。

在 Markdown 下，$\LaTeX$ 分为行内公式和块级公式两类。行内公式就是比如 $E=mc^2$ 这类可以跟一行的文本直接无缝衔接的公式，行内公式的一些符号会看着比较拥挤，比如 $\int^a_bf(x)\mathrm{d}x$，而块级公式则是独立出去的一整行，可以用来写比较复杂的公式，显示的效果也比较好，一些简单的比如

$$\int^a_bf(x)\mathrm{d}x$$

$$i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi(x,t) = \left [ - \frac{\hbar^2}{2m}\frac{\partial^2}{\partial x^2} + V(x,t)\right ] \Psi(x,t) \, $$

的 $\int$ 符号的显示就比较好看。块级公式是默认居中的。行内公式一般用 `$` 括起来，块级公式一般用 `$$` 括起来。比如 $E=mc^2$ 的写法就是

```latex
$ E=mc^2 $
```

而上面两个块级公式（一个积分一个薛定谔方程）的写法则是
```latex
$$ \int^a_bf(x)\mathrm{d}x $$

$$ i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi(x,t) = \left [ - \frac{\hbar^2}{2m}\frac{\partial^2}{\partial x^2} + V(x,t)\right ] \Psi(x,t) \, $$
```

注意事项：
1. $\LaTeX$ 是一个成熟的排版系统，比 Markdown 要成熟很多，它也有自己的体系和语法，且较 Markdown 难度更大，通常用于科研论文的撰写。它的语法本教程不会提及。
2. 不是所有的网站中 Markdown 都支持 LaTeX。
3. `$ xx $` 有时也写作 `\( xx \)`，`$$ xx $$` 有时也写作 `\[ xx \]`，注意这里的 `\` 不是转义符号，它跟 `[]` 和 `()` 是一个整体。

### HTML 支持

Markdown 内可以直接嵌入 HTML 代码，但这一功能由于拓展性过强且具有安全性问题，在许多网站上被禁止。在 Wiki 项目内，你仍然可以无限制地使用 HTML 代码。